# week1

## 변수 상수 작성과제

- 이 회고는 문제를 풀면서 그때그때 바로 작성되었습니다.

- 1번문제: 푸는 도중 카멜케이스의 작성 방법부터 혼란을 느꼈습니다. 별 저항없이 첫글자를 소문자로 적으려다보니 문득 그래도 되는가 하는 생각이 들었던 것입니다. 강의자료를 통해 첫 단어는 소문자로, 두번째 단어는 대문자가 기본 원칙임을 다시 한번 확인하고 그대로 진행할 수 있었습니다.(userName) 한편 검색결과 첫문자열부터 대문자로 적는 방식은 파스칼 케이스라고 합니다. 가만 생각하니 언제고 들었던 기억이 납니다.

- 2번문제: '절대영도'에서 **자료형**이 string타입이냐/number타입이냐를 놓고 고민하였습니다. 절대영도가 뭔지 감이 없어서 검색해보니 절대영도는 계산의 대상이기 보다는 어떤 변하지 않는 기준점인듯 합니다. 따라서 문자열로 출력되게끔 코드를 작성하였습니다. 한편 방금 적은 문장에서도 **자료형**이라는 표현대신 처음에는 **데이터값**이라는 표현을 썼었습니다. 적고보니 위화감이 들어 이 부분도 강의자료를 보고 수정하였습니다. 돌이켜보면 상당히 어색한 표현이었던것 같습니다. 기초없이 시작한만큼 기본이 되는 용어부터 제대로 된 정의가 되지 않았다는 생각이 듭니다. 강의자료의 문장을 꼼꼼하게 보고 정확한 용어를 기억하려는 노력이 필요하다는 생각을 했습니다. 요즘은 개발자답게 말한다는 것은 무엇일까? 를 고민하게 됩니다.

- 3번문제: 우여곡절이 있었습니다.
  const isLoggedOn = true;
  const isLoggedOut = false;
  이런식으로 두 줄로 작성했던 것입니다. 제미니(ai)와 대화끝에 이런 변수는 한 줄로 선언하고, 반대값은 if조건문으로 처리하는것이 불필요한 코드도 줄이고, 관리측면에서도 좋다는 것을 알게 되었습니다. if조건문을 배웠지만 배운것이 머릿속에서 제대로 연결되지 않았다는 증거 같습니다. 또한 is나, has는 boolean타입의 접두사로써 _자주_ 활용되므로 활용하면 다른 개발자들이 알아보기 편해 코드의 예측정도를 높일 수 있다(컨벤션)는 점도 알 수 있었습니다.

- 4번문제: 사람은 매년 나이를 먹으므로, const보다는 let을 활용하였습니다.

- 5번문제: '가격은 늘상, (주로 상방)으로 변하는것이지~'라는 가벼운 마음으로 *고민*없이 let을 선택하였는데, 검색 결과 제품제조기업의 경우 제품의 시가가 특정 금액 이하로 내려가면 생산을 중단하는 지점도 있는 모양입니다. 이처럼 기준점으로 생각한다면(절대영도처럼) 그런 가격은 변하지 않아야 할 것입니다. 변수를 선언하는데 있어서는 이처럼 맥락을 읽는 노력이 필요 한다는 생각이 들었습니다. 다시 말해 *고민*이 필요합니다.

- 5번문제를 풀고 6번문제로 넘어가는 도중 문제를 자세히 읽다 야무쌤께서 **변수와 상수를 나누어 제시하고 계시다는 점을 알아차리게 되었습니다.** 그런 면에서 앞서 문제들의 회고내용 중 let과 const를 구별하려는 고민은 그다지 필요없었던것 같습니다. 그보다 문제에서 요구하는 사항을 정확하게 잘 읽는 습관을 들여야겠습니다. 전반적인 용어가 친숙하지 않은 문제로 문장에서 차이를 빠르게 알아차리지 못하고 있는것 같습니다.

- 6번문제: 코드 작성 후 ffffff에서 #을 빠트린점을 ai에게 피드백받아 수정하였습니다.

- 7번문제: 사용자가 작성한 댓글의 수는 number타입이 좋을까 string타입인 것이 좋을까를 고민하였습니다. 댓글의 갯수는 어떤 사이트에서는 사이트 내 마일리지나 등급에 영향을 주기도 하므로 비교나 연산이 가능한 상태로서 number타입이 적절하다고 생각했습니다.

- 8번문제: 페이지의 수는 기준점을 기준으로 더하거나 빼서 계산하므로 숫자가 좋다고 생각했습니다.

- 9번문제: 회원등급을 string타입으로 작성하였습니다.

- 10번문제: is접두사를 사용해 boolean타입의 변수를 선언하였습니다.

## 함수 작성과제

- 1번 문제:
  처음에는 반환문을 "안녕하세요! username님. 좋은 하루되세요!"로 매개변수까지 문자열로 취급하였습니다. 따라서 매개변수가 값으로 치환되지 않는 문제를 경험하였습니다.
  또한 작동을 확인 하는 과정에서 console.log(greetUser("이형민"));에서 인수로 전달되는 "이형민"의 겹따옴표를 생략하여 ReferenceError를 경험하기도 했습니다.

- 2번 문제 :
  calculateOriginalPrice 함수가 반환하는 값은 number타입이며 원화로 가정했으므로 Argument에 구분기호를 사용해보았습니다. 이 때 콘솔로그에는 구분기호가 표시되지 않는 점을 발견하였습니다. 또한 소숫점이 너무 긴 점이 거슬려서 제미니(ai)와 이야기 해보았는데 .toFixed()나 Math.round()를 사용하는 방법이 있다는 점을 알 수 있었습니다. 이 중 .toFixed()는 데이터타입을 string타입으로 변환시킨다고 하니 적절한 방법이 아닌것 같습니다. 아마도 두 기능 모두 향후 수업에서 다룰것으로 예상됩니다.

- 3번 문제 : 처음에는 문제의 윗부분만을 읽고 바로 코드작성을 시작해
  const canSellAlcohol = (registrationCard) => {
  if (registrationCard >= 19) {
  return true;
  } else {
  }
  return false;
  };
  라고 코드를 작성하였습니다. 그러나 문제의 아랫부분을 좀 더 자세히 보니 객체를 이용하는 함수였고, 제미니(ai)와 소통 후 registrationCard >= 19 이라는 비교 연산 자체가 이미 true 또는 false라는 불리언 값을 만들어내는 하나의 표현식이라는 부분을 간과했다는 사실을 알게 되었습니다. 화살표함수 사용 취지에 맞는 암묵적반환을 이용한 훨씬 간소화된 코드로 다시 작성했습니다. 강의자료를 다시 봐야할것 같습니다. 한편 매개변수와 객체이름(= 인수로 활용된 이름)이 동일해 코드를 작성하면서 조금은 혼란스러웠습니다. 만약 문제에서 정해져 있지 않았다면 매개변수의 이름은 변경했을것 같습니다.

- 4번 문제 : 화살표함수의 암묵적 반환을 이용하여 최대한 간소하게 작성해 보았습니다. 원본가격에 **곱할** 할인율을 구하는(1-할인율)부분에서 먼저 계산이 이루어지지 않아 오류가 발생하였습니다. 원화로 가정하였으므로 원화표시와 구분기호를 활용하였습니다.

## 그밖의 1주차 이런저런 생각

- 커밋에 대한 부분은 전혀 신경쓰지 않은채 저장만을 반복하면서 작업하던 중 불현듯 (과제 갯수=커밋 갯수)라는 과제 페이지 최상단의 문장에 집중하게 되었습니다. 혹시 야무쌤의 의도는 마치 현직자들이 하듯이 어떠한 기준으로(이 경우 과제의 갯수 = 기능, 즉 기능별로) 커밋과 푸시를 하라는 뜻이 아니었을까? 라는 생각이 든 시점부터 커밋과 푸시 시점을 고민하기 시작했습니다. 개발자의 센스는 커밋시점과 내용에서 드러난다는 저희 형(개발자)의 이야기가 떠오릅니다.

- 네가 보낸 DM을 읽고나서 답이 없는게 내 답이야
