## 과제 선정

이번 주의 과제는 팝오버로 정하였습니다. 계산기와 두개를 놓고 고민하였는데, 팝오버로 선택한 이유는 계산기는 주말내로 하지 못할것 같고, 팝오버가 더 쉬워보였기 때문입니다. '보다 완결성 있는 주제로 과제를 끝까지 마무리하는 경험이 필요하다'는 식으로 스스로를 속이려 시도하지만, 언제나 쉬운 길을 가고자 하는 제 성향이 드러나는것을 막을 수는 없어 보입니다.

## 팝오버 과제에 대하여

사실 이번 팝오버의 경우 강의자료에 올라와있는 코드들이 워낙에 분명하고, 심지어 html과 css까지 제공되어 있어 아주 빠르게 끝나지 않을까 기대했는데, 역시나 코드를 보고 따라쳐도 그렇게 짧은 시간안에 끝나지는 않았습니다. 정확히는 강의자료의 전체 흐름을 파악하는데 시간이 오래 걸렸습니다. 우선 트리거 위치를 기점으로 정확히 팝오버를 위치시키는 방법을 이해하는 부분부터 시간이 오래 걸렸습니다. 또한 그 다음 내용인 리팩토링의 경우 반복되는 구간이 줄어들고, 팝오버를 동적으로 생성해 html이 지저분해지지 않으니 가독성이 좋아지고, 동작은 js / 내용은 html로 구분되는 방식이 아주 합리적이라고 생각했습니다. 불편하고 불합리한 방식에서 합리적인 방식으로 진행되는 팝오버 강의자료의 구조상, 이 과제도 리팩토링이 왜 필요한지를 잘 느끼게 해주는 과제였다고 생각합니다. 동적 id를 부여하는 부분도 처음에는 왜 이런방식을 쓰는지 의아 했는데 id를 수동으로 입력하지 않으니 오타의 위협으로부터 개발자의 실수를 원천봉쇄하는 방식이 될 수 있다는 점을 명확히 느끼게 되었습니다.하드코딩으로 button과 div를 쌍대관계로 엮어, 수동으로 target과 id를 부여하지 않으니 html에 불필요한 코드가 줄고 따라서 가독성이 좋아지며 따라서 반복적인 작업도 줄어들고, 따라서 실수도 줄어들게 될 일련의 흐름을 느꼈습니다. 따라서 이번에는 커밋메시지도 강의자료의 가장 끝부분까지 진행하고 단 한번 커밋하는게 아닌, 하드코딩 -> 리팩토링 -> 동적id부여 순으로 기능추가와 리팩토링시마다 커밋을 하였습니다. 또한 강의자료의 흐름대로 왼쪽 오른쪽 팝오버는 하드코딩, 위 아래는 동적생성과 동적 id로 각각 처리하였습니다. html과 css에 대한 스트레스가 없었던 만큼 마치 강의를 복습하는 기분으로 천천히 진행할 수 있었습니다. 그런 이유로 전반적으로 재밌었습니다!

## 그밖에

믿을 수 없게도 JS강의가 끝나가고, 프로젝트 시기가 다가오고 있습니다. 그런 배경에서 이따금씩 걱정하는 마음이 들기도 합니다. 명상 수련자로서 저는 사람의 마음속에 드는 생각과 감정은 어떠한 방식으로도 통제하거나 인위적으로 제거할 수 없다는 사실을 아주 잘 알고 있습니다. 사람은 그저 자신의 마음과 오가는 생각을 관찰(console.log)할 수만 있을 따름입니다. 그럼에도 저는 제 마음속에 어떤 EventListener가 들어와 있는지, 어떤 구조의 함수가 들어와 있는지 **아주 정확하게** 알고 싶을 때가 많습니다. 때론 긴 관찰로도 '외부에서 a라는 정보가 들어가니 b라는 마음과 생각이 나오더라'는 정도 이상의 로직은 알기 어렵기 때문입니다. 그런 때면 그저 가만히 관찰하며 console.log('_이형민은 지금 걱정을 바라보고 있다_')한 줄을 추가하는 것 보다는 더 적극적인 행동을 취하고 싶어집니다. 다시 말해 removeEventListener 따위가 절실할 때도 있습니다. 그렇게까지 편리한 수단이 제게 정말 생길 것 같진 않지만, 그럼에도 정체모를 것들이 가득한 제 함수에 뭔가 그럴싸한 변수들이 저도 모르게 선언되고 있을 거라고 믿습니다. 반환되는 값에도 변화가 있기를 바랍니다.

한편 회고를 적고 있자니 시간이 지나면 사람의 머릿속을 코드앱으로 열어 자유롭게 편집하는 날이 올지도 모르겠다는 생각이 듭니다만, 그것은 오히려 흉악한 디스토피아에 가까울 가능성이 높아 보입니다. 길게 적어놓고 김새는 결론이지만 console.log도 괜찮은것 같습니다. 읽어주셔서 감사합니다!
